Zunächst Corona, dann der Krieg
und jetzt als Folge von beidem:
Inflation.
Wer Auto fährt,
spürt es an der Tankstelle,
der Flug in die Ferien
wird auch teurer
und auch das Wohnen kostet mehr.
Was hilft gegen die Inflation
und was ist nur Parteiengeplänkel?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Daniel Lampart, Chefökonom
Schweizerischer Gewerkschaftsbund.
Er sagt: "Alles wird teurer."
"Für die Leute in diesem Land
ist das ein grosses Problem."
"Wir müssen jetzt unbedingt
die Löhne und die Renten erhöhen."
Olivier Feller, Nationalrat FDP,
sagt:
"Wir dürfen jetzt
nicht in Panik verfallen."
"Wenn wir einfach
pauschal die Löhne erhöhen,
steigen die Preise noch weiter."
"Wir müssen
auf die Nationalbank vertrauen."
Samira Marti, Nationalrätin SP,
sagt:
"Die Leute leiden
unter den steigenden Ausgaben
für Krankenkassenprämien
und Mieten."
"Wir müssen sie dringend entlasten
und ihre Kaufkraft stärken."
Thomas Matter, Nationalrat SVP,
sagt:
"Die SP nutzt die Inflation aus,
um noch mehr Geld umzuverteilen."
"Das geht nicht."
"Wir müssen sofort
die Benzinpreise senken."
"Das hilft dem Mittelstand."
Ausserdem im Studio:
Philipp Kutter,
Nationalrat Die Mitte.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Willkommen meinen Gästen
und schön sind auch Sie da,
liebes Publikum.
Darunter sind Lernende
der Berufsschule in Biel,
junge Menschen der BMS Zürich,
der Kantonsschule Romanshorn
und eine Gruppe der SRG Zug.
Ich freue mich ganz besonders
auf eine Person,
die wir aber erst
am Schluss der Sendung hören werden.
Sie wird uns allen
den Spiegel vorhalten
mit ihrem Instantprotokoll
über die "Arena".
Bitte einen Willkommensapplaus
für die grossartige,
einzigartige Patti Basler.
Wenn man weniger
für gleich viel Geld erhält,
nennt man das Inflation.
D.h., der Franken
verliert an Kaufkraft.
Die Auswirkungen im Alltag
zeigen wir Ihnen jetzt
gleich zu Beginn dieser Sendung.
Hier ist unser grafisches
Erklärvideo.
Ein Schweizer Haushalt
gibt von seinem Budget
im Schnitt
rund einen Viertel fürs Wohnen aus.
Wegen der Nebenkosten
spüren die Menschen
in diesem Bereich
die Inflation stark.
Ein Grund: Die Preise fürs Heizöl
sind im Vergleich zum Vorjahresmonat
um über 80 % gestiegen.
Auch die Lebensmittelpreise
sind teils gestiegen.
So kosten etwa Teigwaren
12 % mehr als vor einem Jahr.
Beim Kaffee sind es 7 % mehr.
Das kann mit dem Inflationsdruck
oder den oft schwankenden Preisen
zu tun haben.
Trotzdem hat dies Auswirkungen
aufs Portemonnaie.
Denn Nahrungsmittel und Getränke
machen etwa ein Siebtel
des durchschnittlichen
Schweizer Haushaltsbudgets aus.
Ein dritter wichtiger Ausgabeposten:
die Mobilität.
Sie macht einen Zehntel aus.
Hier macht sich die Inflation nicht
nur an der Tankstelle bemerkbar.
Sondern etwa auch beim Autokauf.
So sind die Preise für Neuwagen
um rund 5 % gestiegen.
Daniel Lampart, in der Schweiz
liegt die Inflation bei 2,9 %.
Weit entfernt
von diesen knapp 8 % in Deutschland.
Wo spüren Sie konkret die Teuerung?
Wurde Ihr Coiffeur teurer?
Das soll keine Anspielung sein.
Nein, der Coiffeur wurde noch nicht
teurer, aber viel anderes.
Das eine ist das Autofahren,
aber auch das Wohnen und Essen.
Z.B. Teigwaren.
Es betrifft zunehmend alle Preise.
Wir haben täglich Arbeitnehmende,
die zu uns an den Flughafen kommen.
Z.B. die Leute,
die die Koffern verladen,
und einen Lohn von 4'000 Fr. haben.
Dort ist klar,
dass wir die Löhne erhöhen müssen.
Sonst haben diese Leute immer mehr
Mühe, von ihrem Lohn zu leben.
Thomas Matter, wo spüren Sie
als Banker die Inflation?
Ich bin kein Banker,
sondern Bankunternehmer.
Ich spüre sie aber auch. Ich bin
stark auf das Auto angewiesen.
Ich spüre sie beim Benzinpreis.
Ich höre auch
in unserer Nachbarschaft,
dass das Heizöl
massiv gestiegen ist.
Der Strompreis
ist bereits etwas gestiegen,
der wird sich aber
noch verdreifachen oder vierfachen.
Da kommt etwas auf uns zu.
Man könnte sagen, die Inflation
von 2,9 % ist moderat,
verglichen mit der EU mit 8,1 %
oder den USA mit 8,6 %.
Aber es einzelne Komponenten
wie die Energiepreise
sind dramatisch explodiert.
Samira Marti, Sie sind Ökonomin.
Ich nehme an,
für Sie ist auch relevant,
was die Konjunkturforschungsstelle
KOF sagt.
Der Direktor Jan-Egbert Sturm
wurde interessanterweise
folgendermassen zitiert:
Ist der Wirbel um die Inflation
ein Sturm im Wasserglas?
Nein, ich habe dieses Statement
auch gelesen.
Es hat mich besonders gefreut, weil
v.a. der nächste Satz wichtig ist.
Er sagte, wenn,
dann müsse man bei den tiefen und
mittleren Einkommen entlasten.
Die Menschen, die ihren Lohn
bis Ende Monat vollständig ausgeben
und nichts
auf die Seite legen können,
sondern gerade so
über die Runden kommen mit dem Geld,
spüren es natürlich am meisten.
Wenn man bei einer steigenden In-
flation politisch entlasten möchte -
neben der Tatsache,
dass die Löhne steigen müssen -
dann natürlich bei
den tiefen und mittleren Einkommen.
Davon profitiert die Kaufkraft
makroökonomisch auch am meisten.
Olivier Feller, man rechnet
dieses Jahr in der Schweiz
immer noch mit einem
Wirtschaftswachstum von 2,5 %.
Malen Sie trotzdem auch schwarz?
Nein, ich finde,
wir müssen uns etwas beruhigen
und keine überstürzten Massnahmen
ergreifen.
Klar, es gibt die Inflation
von 2,9 % bei uns.
Das ist etwas Neues.
Wir haben uns die Inflation
in der Schweiz praktisch abgewöhnt.
Plötzlich
erscheint dieses Phänomen wieder.
Aber 2,9 % in der Schweiz
im Vergleich zu 8 % in Deutschland
ist noch relativ beschränkt.
Ich spüre die Inflation insbesondere
bei importierten Gütern.
Gewisse importierte Güter
werden teurer.
Etwa Erdöl,
also Treib- oder Brennstoff.
Zudem gewisse Lebensmittel.
Das sind spezifische Produkte.
Wenn man überhaupt auf
politischer Ebene handeln möchte,
muss man sich
auf diese Produkte konzentrieren.
Sie sagten als ersten Satz, wir
müssten uns ein wenig beruhigen.
Keep cool, Herr Lampart?
Wir sind sehr cool
und es geht um viel.
Darum müssen wir gut analysieren.
Bei dieser Teuerung
ist bei einer Familie etwa 2'000 Fr.
weniger Kaufkraft vorhanden,
weil die Preise überall steigen
und das Geld fehlt.
Darum müssen wir jetzt
rasch die Löhne erhöhen,
sonst haben wir grössere Probleme
und zwar über alle Kreise hinweg.
Ich staune z.T.
Kaum geht die Lohnrunde los,
geht es der Wirtschaft schlecht usw.
Manchmal habe ich das Gefühl,
die Arbeitgeber
wollen die Bauern schlagen
in der Schweizer Meisterschaft des
Jammerns, obwohl es ihnen gut geht.
Jetzt müssen die Löhne
erhöht werden,
weil wir einen Rückstand
der letzten Jahre haben.
Aber Sie sind manchmal
auch ein Chef-Jammerer.
Ich jammere nie.
Ich fordere vielleicht,
aber ich jammere nicht.
Klar, das ist seine Aufgabe
als Gewerkschafter.
Das würde ich auch machen.
Aber Löhne sind eigentlich
keine politische Angelegenheit,
sondern diejenige
der Privatwirtschaft,
sprich Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Die Arbeitnehmer werden je länger je
mehr von der Gewerkschaft vertreten.
Dort wo Fachkräftemangel herrscht,
werden sich wahrscheinlich
eher die Arbeitnehmer durchsetzen.
Dort,
wo kein Fachkräftemangel herrscht,
wird es einen Kompromiss geben
zwischen Arbeitgeber und -nehmer -
wie immer.
Ich erachte es als gefährlich, wenn
sich die Politik einmischen würde.
Die Inflation, die höheren Preise
und sicher auch die Löhne
beschäftigen uns in dieser "Arena".
Ich möchte Ihnen jetzt
einen weiteren Gast vorstellen.
Bei uns ist Philipp Kutter,
guten Abend.
(Kutter) Guten Abend.
Wenn Sie als Stadtpräsident
durch Ihr Wädenswil laufen,
was hören Sie da?
Über welche aktuellen Preise nerven
sich die Leute im Moment am meisten?
Ich denke die Energiepreise -
Gas, Öl -
und auch die Strompreise,
die noch ansteigen werden,
bereiten den Menschen Sorgen.
Die Mitte hat zusammen mit der SP
Vorstösse eingereicht,
damit man in einer ausserordent-
lichen Session über all das spricht:
die Folgen des Krieges
in der Ukraine, die Inflation.
Aber der Finanzminister Ueli Maurer
sagte an die Adressen
aller Parteien,
wir würden nicht im Märchen
'Tischlein deck dich' leben,
in dem der Staat alle
Begehrlichkeiten erfüllen könne.
Plötzlich ruft auch die Mitte
nach dem Staat, was ist passiert?
Der Herr Finanzminister richtete das
v.a. an seine eigene Partei,
die für alle flächendeckend
das Benzin verbilligen möchte.
Wir sind auch der Meinung,
dass flächendeckende Vergünstigungen
mit der Giesskanne
nicht sinnvoll sind.
Aber es gibt gewisse Schichten
in unserer Bevölkerung -
Geringverdienende
und auch der Mittelstand -,
die sehr stark unter Druck geraten.
Die Leute,
die ohnehin wenig Ersparnisse haben,
leiden besonders
unter diesem Kaufkraftschwund.
Dort möchten wir ansetzen.
Genau das sagt und meint man auch:
Es trifft v.a. die Leute
mit geringem Einkommen.
Man konnte etwas Interessantes
vom Wirtschaftsprofessor
Marius Brühlhart lesen:
Samira Marti, es kann also
auch diejenigen treffen,
die hin und wieder
Champagner schlürfen.
Spielt das keine Rolle für Sie?
Ich glaube, Herr Brülhart
meinte es gerade umgekehrt.
Die gesamte Inflation
ist ein sehr abstrakter Begriff.
Faktisch kann man das schön
aufteilen auf verschiedene Güter:
Lebensmittel,
Krankenkassenprämien, Mieten -
das sind die grössten Belastungen
der normalen Haushalte hierzulande.
Der Prämienschock
wird im Herbst erst kommen
mit einer Erhöhung von bis zu 10 %.
Das sind die realen Sorgen.
Das beschäftigt die Leute.
Trotz Krieg
und steigenden Energiepreisen
sind das die Posten,
die seit Jahren viel zu hoch sind.
Familien zahlen über Tausende
Franken für Krankenkassenprämien.
Das sind mittlerweile
14 % des Gesamtbudgets
eines normalen Einkommens.
Das entspricht nicht der
eigentlichen Idee. Das ist unsozial.
Eine Pflegefachfrau zahlt
genau gleich wie für ihre Familie
wie eine Rechtsprofessorin.
Das war nie die Idee.
Daher jetzt der gemeinsame Vorschlag
mit der Mitte-Partei.
Man muss Abhilfe schaffen, aber
nicht nach dem Giesskannenprinzip.
Es gibt
keinen volkswirtschaftlichen Grund,
weshalb man Kaviar
subventionieren sollte.
Da sind wir uns wohl alle einig.
Es gibt aber ein Interesse daran,
dafür zu sorgen,
dass Familie nicht armutsgefährdet
werden in diesem Land.
Die Probleme wurden akuter,
sagen Sie.
Und Sie, Herr Feller,
sagen: "Calme".
Ich habe das Gefühl, dass Samira
das Parteiprogramm der SP abspult.
Das ist auch ihre Rolle.
Aber dass die Mietzinsen
oder die Krankenkassenprämien
ein Problem sein können,
damit bin ich einverstanden.
Das hat aber heute
keinen Bezug zur Inflation,
die insbesondere mit den
importierten Gütern verbunden ist.
Man kann nicht aufgrund jedes Um-
standes das Parteiprogramm erwähnen.
(Marti) Es gibt einen Zusammenhang.
Ich glaube, in den linken Kreisen
freut man sich daran,
Geld umzuverteilen und,
wenn möglich,
vom Staat finanzierte
Dienstleistungen zu entwickeln.
Wir bei der FDP sagen eher,
dass man den Haushalten und KMU
weniger Geld wegnehmen muss.
Also bei Bedarf eher durch Steuern
und Gebühren handhaben.
Im Moment wird den Haushalten
am meisten Geld weggenommen -
v.a. über die Mieten,
die illegal hoch sind.
Das Geld fliesst direkt in
die Taschen der Immobilienbesitzer.
Natürlich
hat das einen Zusammenhang:
Wenn die Lebenshaltungskosten
steigen, und die Löhne stagnieren -
und das nicht erst seit
zwei Monaten, sondern seit Jahren -
hängt das natürlich
mit der Inflation zusammen,
weil es uns erst
in diese Situation bringt,
in der
eine leicht steigende Inflation
so rasch
zu einem Problem werden kann
für einen grossen Teil
der Bevölkerung.
Das liegt daran, dass man sie
schon viel zu lange klein hält.
Die tiefen und mittleren Löhne
steigen viel zu langsam.
Die Produktivität explodiert.
Das ist der Zusammenhang.
Sie haben die Krankenkassenprämien
angesprochen.
Die SP hausiert immer mit den 14 %,
auch Sie.
Aber das bezieht sich nicht
auf die Gesamtbevölkerung.
Das bezieht sich auf die Leute,
die bereits eine Prämienverbilligung
und sowieso
ein tiefes Einkommen haben.
Nein,
es bezieht sich auf diejenigen,
die keine Verbilligung erhalten.
Die genau nicht von dieser
Unterstützung profitieren können.
Namentlich,
den unteren Teil der Mittelklasse.
Logisch
geben nicht alle gleich viel.
Wenn man viel mehr Geld hat ...
Das Bundesamt für Statistik
hat uns bestätigt,
man gehe von durchschnittlich
7 % des Bruttoeinkommens aus.
Einkommen vor Abzügen. Einfach,
damit wir diese Zahl genannt haben.
Klar.
(Matter)
Ich möchte etwas dazu sagen.
Die SP ist bekannt dafür,
unter dem Deckmantel einer Krise
mit ihrer sozialistischen
Umverteilung anzufangen.
Das hat man bei Corona gesehen,
jetzt bei der Inflation.
Die Krankenkassenprämienexplosion
findet statt und das ist tragisch,
hat aber überhaupt nichts
mit der Inflation zu tun,
sondern mit einem falschen
Krankenkassengesetz von 1996,
bei dem die SP im Lead war.
Namentlich Ruth Dreifuss,
die SP-Bundesrätin.
Dann kamen
die Prämienverbilligungen.
Früher übernahm das
die Ergänzungsleistung.
Früher waren das 260 Mio.
Jetzt sind wir bei 5,5 Mrd.
Prämienverbilligungen pro Jahr.
Jetzt beschliessen
die SP und die Mitte
weitere 2,2 Mrd.
Prämienvergünstigungen.
Dass Die Mitte,
die sich bürgerlich nennt,
bei einer derart sozialistischen
Umverteilung mitmacht
und das
der hartarbeitende Mittelstand
aus dem eigenen Sack zahlen muss -
denn jemand
muss die 2,2 Mrd. bezahlen,
die kommen nicht vom Himmel ...
"Jemand" sind die,
die Steuern zahlen.
Ich war schon schockiert,
als ich hörte,
dass die Mitte mit der SP eine so
sozialistische Umverteilung macht.
Das war ein Doppelangriff. Zuerst
auf die SP und dann auf Die Mitte.
Herr Kutter?
Ich kann Herr Matter beruhigen,
wir sind noch nicht noch nicht
zum Sozialismus konvertiert.
Aber wir sind
die bürgerliche Partei,
bei der die soziale Verantwortung
kein leeres Versprechen ist.
Heute müssen wir die
soziale Verantwortung wahrnehmen.
Wir müssen den Leuten helfen ...
(Matter) Wer bezahlt das?
Wir müssen den Leuten helfen,
die wenig auf der Seite haben,
den Geringverdienern
und dem untere Mittelstand.
Dort können wir ansetzen.
Das ist der Vorteil dieser
Krankenkassenprämienverbilligungen.
Jede und jeder muss die bezahlen.
Dort können wir zielgerichtet ...
Warum haben Sie uns nicht
in der Sommersession unterstützt,
als wir uns für tiefere
Benzinsteuern eingesetzt hatten?
Das wäre eine echte,
gezielte Entlastung,
denn nicht jeder
hat ein Tram vor der Tür.
Gewisse Leute
sind auf das Auto angewiesen.
Das Gewerbe
ist auf Lieferwagen angewiesen usw.
Die Mitte
gab keine einzige Stimme dafür.
Herr Matter, ich war erstaunt
über diesen Vorstoss der SVP.
Sonst laufen Sie
auch nicht mit der Giesskanne umher.
(Matter) Das hat nichts
mit Giesskanne zu tun.
(Kutter) Aber von den
Vergünstigungen der Spritpreise ...
(Matter) ... profitiert jeder,
der ein Auto braucht.
(Kutter) Genau, Sie auch, obwohl
Sie es wohl nicht nötig hätten.
Das Benzin ist +25 % explodiert.
Nicht 2,9 %.
Also entlasten wir doch dort, wo die
grösste Explosion stattgefunden hat,
nämlich im Energiebereich.
SVP gegen die Mitte:
Ich kann mich daran erinnern,
dass man vor 10-12 Jahren einen
bürgerlichen Schulterschluss machte.
Man ist miteinander aufgetreten.
Heute zeigt man sich die kalte
Schulter. Das ist daraus geworden.
Wir wollten aber wissen, wo Sie,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
diese Teuerung,
die hohen Preise am meisten spüren.
U.a. meldete sich Jörg Wilhelm
aus Basel.
Guten Abend,
schön, sind Sie bei uns.
Sie sind Rentner und
arbeiteten im kaufmännischen Bereich
in einem Lebensmittelgrosshandel.
Da sind wir schon beim Thema:
Wenn Sie mit Ihrem Einkaufswagen
beim Detailhändler unterwegs sind,
wie spüren Sie das?
Wenn ich heute mit einer
Hunderternote in eine Geschäft gehe,
ist sicherlich viel weniger im Korb
als vor einiger Zeit.
So setzt sich das fort.
Die Rentner
sind besonders betroffen davon.
Auch wenn es
einen Teuerungsausgleich gibt,
betrifft das im kleinsten Fall
die Rentner.
Es betrifft die Berufstätigen.
Von Rentenausgleich
ist selten die Rede.
Die AHV ist ein Tropfen
auf den heissen Stein.
Die Pensionskassenrenten
bleiben immer praktisch gleich.
Das ist ein Stück weit verständlich,
weil die Rendite der Pensionskassen
nicht vorhanden ist.
Was ist heute nicht mehr im Korb
oder im Wagen drin,
was früher drin war?
Worauf verzichten Sie?
Man muss hauptsächlich
auf das verzichten, was man kann:
auswärts essen,
bei den Ferien einsparen.
Wenn man ein Auto hatte, muss man
möglicherweise darauf verzichten.
Es geht nur über Verzicht.
Anders geht es nicht.
Vielen Dank für den Moment,
Herr Wilhelm.
Man hat den Eindruck,
dass all die hohen Preise
mit der Inflation zu tun haben.
Aber, Olivier Feller, der "K-Tipp"
hat die aktuellen Einkaufs-
und Verkaufspreise verglichen
und kam zum Schluss:
Wird da unter dem Deckmantel
der Inflation mehr verlangt,
also den Konsumenten
mehr Geld aus dem Sack gezogen?
Solche Probleme
gibt es möglicherweise.
Z.B. beim Thema Benzinpreise.
Von einem höheren Benzinpreis
profitieren nicht unbedingt
die Produzenten, die Länder,
die Erdöl produzieren.
Es sind vielleicht Intermediäre.
In gewissen Situationen profitieren
sie möglicherweise überproportional.
Ich bin aber erstaunt, wenn ich
höre, wenn man zu Coop, zur Migros -
man soll ja im Service public
keine Werbung machen ...
Wenn man in irgendeinen Laden geht,
um dort Bananen, Salat, Rüben
und vielleicht sogar
ein Stück Fleisch zu kaufen -
ab und zu esse ich noch Fleisch -,
da habe ich nicht das Gefühl,
dass das in den letzten fünf Monaten
extrem viel teurer geworden ist.
Kann es sein, dass Sie da
weniger drauf achten müssen
als ein Rentner?
Nun, ich schaue auch drauf,
wie viel ich ausgebe.
Ich habe nicht das Gefühl,
wenn ich ein Produkt kaufe,
das in der Schweiz hergestellt
wurde, dass es teurer geworden ist.
Die Teuerung betrifft hauptsächlich
gewisse importierte Güter.
Ich habe daher ein wenig Angst
vor den Massnahmen,
die die SP vorschlägt,
weil unter diesen
die Mittelklasse leiden würde.
Die Mittelklasse könnte mittel-
fristig unter der Inflation leiden.
Der Mittelklasse wird kaum geholfen
und sie muss viel progressive
Steuern zahlen für die anderen.
Das muss einmal ein Ende haben,
sonst gibt es
mit der Kohäsion in unserem Lande
irgendwann einmal ein Problem.
(Marti) Was Sie sagen,
stimmt einfach nicht.
Für die Mittelklasse,
insbesondere die mit unteren
und mittleren Einkommen,
sind Miete und Krankenkasse nach wie
vor die grossen Belastungen.
Das finden Sie in jeder Statistik.
(Feller) Mit Inflation ...
Die Inflation muss
über die Löhne ausgeglichen werden.
(Feller) Die Krankenkassenbeiträge
haben mit Inflation nichts zu tun.
Wenn du mir zuhörst, weisst du,
was ich sagen will.
(Feller) Sie wiederholen sich.
Also: Es ist wichtig,
dass die Löhne steigen.
Ich gebe Ihnen recht,
dass die Inflation mit 2,9 %
noch nicht so problematisch ist -
vorausgesetzt,
die Löhne passen sich dem an.
Für die letzten zehn Jahre
mag dies ein neues Phänomen sein.
In den 60er-, 70er- und 80er-Jahren
war das vollkommen normal.
Damals gab es eine Inflation
von 3-4 %,
die Löhne stiegen mit,
stiegen z.T. sogar noch mehr.
Es gab sogar
einen realen Lohnzuwachs.
Und dann boomte die Wirtschaft.
Was häufig vergessen wird:
Wenn die mittleren und tiefen Ein-
kommen mehr Geld im Portemonnaie
haben und von den fixen
Lebenshaltungskosten
nicht so brutal belastet werden,
dann fliesst das Geld -
wie Herr Wilhelm richtig sagte -
in das Gewerbe, in den Laden,
man kann vielleicht Ferien machen,
auf die man sonst verzichten müsste.
63 % der gesamten
Wirtschaftsleistung in diesem Land
besteht aus dem Konsum
der privaten Haushalte.
Es geht nicht einfach nur
um Umverteilung,
es geht hier
um Wirtschaftspolitik.
Als Liberaler müssten Sie daran
das grösste Interesse haben.
Dafür habe ich vollstes Verständnis.
Ich habe eine Lehre gemacht.
Nun habe ich gehört,
Sie sind frischgebackene Ökonomin,
d.h., Sie wissen besser Bescheid.
Doch im letzten Jahrzehnt,
also von 2010-2020
hatten wir eine negative Teuerung
von 1,9 %.
Gleichzeitig stiegen
die realen Löhne um 7 %.
Der reale Lohn
ist somit um 9 % gestiegen.
Ich sage nicht, dass das viel ist.
Aber, man muss nun
auch kein Drama machen.
Ich würde sagen, und Herr Lampart
möge mir das bestätigen:
Im letzten Jahrzehnt
hatten wir netto eine Deflation.
Trotzdem stiegen die Löhne,
demnach ergibt sich real
eine Kaufkraftsteigerung um 9 %.
D.h., es ging aufwärts,
nicht abwärts.
Nun bin ich einverstanden,
wenn tatsächlich Inflation herrscht,
und die Inflation
über der Zielbandbreite von 0-2 ist,
haben wir sicher
ausreichend starke Gewerkschaften,
die dann auf den Tisch hauen.
Es soll jedoch nicht
Sache der Politik sein.
(Marti) Es ist
im Interesse der Politik.
(Lampart) Es stimmt,
dass es eine Phase gab,
insbesondere bis vor der Aufhebung
des Mindestkurses,
wären der die Löhne stiegen.
Danach ging leider nicht mehr viel.
Die Schwierigkeit ist, dass man den
Lohn auf dem Lohnausweis hat,
aber nicht im Portemonnaie.
Im Portemonnaie macht
die Krankenkassenprämie weh.
Es ist so, dass viele Familien,
besonders jüngere Familien,
die noch nicht so viel Geld haben,
die Belastung
in Höhe von 14 % spüren.
Wir haben Mitglieder,
die sich kaum trauen,
ihren Briefkasten zu öffnen.
Laut Bundesamt für Statistik
sind es 7 %.
Herr Brotz, Sie müssen uns jetzt
nicht belehren mit der Statistik.
Lassen Sie es doch
im Raum stehen.
Wir können das nachher klären.
Ich weiss, wovon Sie reden.
Diese Leute trauen sich nicht,
ihren Briefkasten zu öffnen.
Sie erhalten eine Rechnung:
mit Kindern fast 1'000 Fr.
Und was passiert jetzt?
Es noch einmal 5-10 % nach oben.
(Matter) Das hat aber nichts
mit der Inflation zu tun.
Nein, es ist Geld,
das die Leute nicht haben.
Ein Netzelektriker arbeitet an der
Hochspannung - unter Lebensgefahr.
Dafür bekommt er
einen Lohn von 5'700 Fr.
Und nun muss er eine so hohe
Krankenkassenprämie zahlen,
die Miete kommt dazu,
die Preise gehen hoch um fast 3 %.
Ich frage mich also -
wir haben ja eine Mehrheit,
die es geschafft hat
mit der Unterstützung
höherer Prämienverbilligungen.
Und was machen Sie?
Sie sind für höhere Mehrwertsteuer,
ich habe eine Grafik,
darüber gibt es im September eine
Abstimmung, Sie sind für die Senkung
der Verrechnungssteuer
für hohe Einkommen,
und diese Steuersenkung
mit höheren Prämienabzügen,
an denen die obersten 10 %
verdienen, auch das war Ihre Idee.
Und nun reden Sie
von Umverteilung!
Wer Umverteilung macht, sind Sie,
aber von unten nach oben!
Es muss aber umgekehrt gehen.
Könnten wir uns bitte
auf ein Thema beschränken?
Bitte springen Sie nicht hin und her
von der Krankenkasse zu den Löhnen.
Okay, einen Satz dazu,
Thomas Matter.
Zur Verrechnungssteuer:
Diese wird dem Arbeitnehmer
etwas bringen, wenn wir
die Reform durchbringen können.
Zweitens setzt sich die SVP
immer für tiefere Steuern ein.
Wir möchten,
dass man Krankenkassenbeiträge
vom Einkommen abziehen kann.
Das wird eine massive Entlastung
für den Mittelstand.
Wenn ich von meinem Lohn die
Krankenkassenprämien abziehen kann,
dann wird der Mittelstand
massiv entlastet.
Wir haben die Grafik gesehen,
Herr Lampart. - Die Mitte ist hier.
Wir sollten lieber über Löhne reden,
das ist auch in Ihrem Interesse.
Es ist einerseits
zu einer Faustregel geworden,
z.B., jetzt, wo die Kaufkraft sinkt,
steigen die Forderungen
der Gewerkschaften.
Schon im Mai hiess es:
Viele Arbeitgeber sagen,
sie können sich das
faktisch nicht leisten.
Die Inflation hat
einen Einfluss auf unsere Löhne,
auch wenn es auf den ersten Blick
nicht so aussieht.
Was auf der Lohnabrechnung steht,
bleibt zwar gleich,
aber aufgrund der Teuerung
sinkt der Lohn real.
Man kann sich für das gleiche Geld
weniger leisten.
Damit dies nicht passiert,
gibt es eigentlich
den Teuerungsausgleich.
Aber nicht alle zahlen ihn.
Dazu unser grafisches Erklärvideo:
Wer bei der öffentlichen Hand,
also etwa in einer kantonalen
Verwaltung angestellt ist,
erhält aufgrund der Teuerung
grundsätzlich
keine automatische Lohnerhöhung.
Die Kantonsregierung kann aber nach
Rücksprache mit den Sozialpartnern
einen Teuerungsausgleich beantragen.
Anschliessend stimmt
das Kantonsparlament darüber ab.
So hat etwa der Kanton Zürich
auf dieses Jahr hin
einen Teuerungsausgleich
von 0,9 % beschlossen.
In der Privatwirtschaft
gibt es Gesamtarbeitsverträge GAV,
die z.T. einen automatischen
Teuerungsausgleich
für gewisse Arbeitnehmende vorsehen.
So etwa in der Maschinen-,
Elektro- und Metallindustrie.
Dies ist aber die Ausnahme.
In der Regel
sieht ein Gesamtarbeitsvertrag
Lohnverhandlungen vor.
Arbeitgeberverbände
und Gewerkschaften versuchen,
sich zu einigen.
In den letzten 15 Jahren sind
die Reallöhne in der Schweiz
im Durchschnitt
über weite Strecken gestiegen.
Und zwar um 11 %.
Also, Daniel Lampart,
die Reallöhne sind
gegenüber 2006
um 11 % gestiegen.
Jetzt allerdings,
steckt man in einer Inflation.
Nun fordern Sie
einen "Teuerungsausgleich plus".
Was bedeutet das konkret?
Wie viel Prozent möchten Sie?
Das fragen alle.
Das bestimme nicht ich,
das wird gemeinsam
mit unseren Mitgliedern erarbeitet.
Es müssen ja auch
alle Mitglieder dahinter stehen.
Im Sommer müssen sie am Flughafen
jetzt z.B. mal
ein kleines bisschen
Dienst nach Vorschrift machen.
"Teuerungsausgleich plus" heisst,
einmal ein Teuerungsausgleich,
das sind übers Jahr
vielleicht 2,7 %,
"plus" ist immer
eine Erhöhung des Reallohns,
da jeder und jede von uns im Schnitt
etwa 1 % mehr produziert.
Wir sehen in der Grafik,
dass die Löhne in den letzten Jahren
im Schnitt nur
um 0,1 % gestiegen sind.
Eigentlich müssten sie
um 1 % steigen,
d.h., es gibt noch Schub,
wir müssen noch aufholen.
Bisher wollen Sie uns nicht
verraten, wie viel Prozent,
es ist jedoch
etwas nach aussen gedrungen:
Je höher die Inflation,
desto mehr wittern Sie Morgenluft.
Morgenluft -
das sind einfach unsere Leute.
Sie kommen zusammen
und stellen fest,
dass das Leben teurer wird.
Wenn sie dann ihren Chef sehen,
hat der
ein schönes neues Auto vor der Tür.
Dann sagen die natürlich,
bei ihnen müsse auch etwas ankommen.
Häufig gibt es
langjährige Mitarbeiter/-innen,
so um die 50,
die zu kurz gekommen sind.
Bei den Jüngeren,
die den Job wechseln könnten,
hat man vielleicht
etwas besser geschaut.
Aber ich erwähnte vorhin
den Netzelektriker mit 5'700 Fr.
Bei solchen Leuten
haben die Löhne oft stagniert.
Daher ist es nun an der Zeit,
solchen Leuten
mit dem Teuerungsausgleich
etwas zu geben.
Mit den 5 %
liegen wir aber nicht so falsch?
Nun, würden wir 5 % bekommen,
wäre das schon toll.
Wie viel Prozent mehr
gibt es in Herr Matters Bank?
Habe ich mir
noch nicht überlegt.
Ich habe die Lohnkosten im Kopf.
Unsere Bank
gibt es seit 2010.
Ich darf sagen, dass der
durchschnittliche Lohn seither,
inklusive Bonus,
um rund 20 % gestiegen ist.
Aber: Geht es der Bank gut
geht es auch den Mitarbeitern gut.
Geht es der Bank nicht gut,
müssen auch die Mitarbeiter
den Gürtel enger schnallen.
Wenn ich plus 5 % höre -
nun, wenn sich das Unternehmen
das leisten kann, und es geht ihm
hinterher noch immer gut,
dann wird ein solches Unternehmen
vielleicht mitmachen.
Wenn es dem Unternehmen
danach jedoch nicht mehr gut geht,
und es die höheren Löhne
nicht mehr zahlen kann,
dann reicht doch eher
nur der Teuerungsausgleich
im Verhältnis
zur tatsächlichen Teuerung.
Was wir verhindern wollen, ist,
in die Lohn-Preis-Spirale zu kommen.
Denn damit erreichen wir nichts,
wir werden weiter
an Kaufkraft verlieren.
Man kann dauernd Lohnerhöhungen
machen, aber,
was man dann dafür kaufen
kann ist nicht das Gleiche.
Denn die Preise steigen auch.
Es ist eine gefährliche Situation,
wenn man meint,
die Löhne höher erhöhen zu wollen,
als die Teuerung ist.
Mit Lohn-Preis-Spirale meinen Sie,
dass die Inflation
durch Lohnerhöhungen
noch zusätzlich angeheizt wird,
und man aus der Spirale
nicht mehr herauskommt.
Der Chefökonom der Raiffeisenbank,
sozusagen ein Kollege von Herrn
Lampart, sagte Folgendes:
Es ist nicht so wahrscheinlich,
dass er ein SP-Parteimitglied ist?
Raiffeisen hat ab und zu ...
- Vorsicht.
... atypische Aussagen,
das kann ich so sagen.
Die Ökonomen der Raiffeisen
sind in verschiedenen Gebieten.
Ich glaube an die Sozial-
partnerschaft und Arbeitsfrieden.
Wir benötigen Verhandlungen
zwischen Arbeitnehmern
und Arbeitgebern.
Dass Herr Lampart
nun die 5 % fordert,
ist natürlich Verhandlungstaktik.
Wenn ein Teenager
bis Mitternacht ausgehen möchte,
fragt er die Eltern, ob er bis um 2
Uhr morgens ausgehen darf.
Dann sagen die Eltern, er dürfe
nur bis Mitternacht - Ziel erreicht.
Man muss viel verlangen, um nachher
das Gewünschte zu erhalten.
Das ist Verhandlungstaktik.
Es gibt gewisse Unternehmungen,
die diese Löhne zahlen können.
Andere können das nicht.
Darum muss man je nach Situation,
je nach Abhängigkeit
der Unternehmen
von importierten Produkten,
aufgrund solcher Tatsachen
verhandeln.
Ihre Tabelle, Herr Brotz,
hat klar gezeigt,
dass die Reallöhne gestiegen sind.
In den letzten 12-14 Jahren
hatten wir kaum Inflation.
Man muss das auch
zur Kenntnis nehmen.
Also: Ja zur Anpassung
an die Inflation,
wenn die Unternehmen und Branchen
das ertragen können.
Ich mag immer gerne
den Realitätscheck.
Das mache ich mit einem KMUler,
der heute Abend bei uns ist.
Philipp Tinner, guten Abend,
Sie bauen Öfen,
Ihr Geschäft ist in Bäretswil,
im Zürcher Oberland,
Sie haben einen Mitarbeiter.
Als Ofenbauer haben Sie im Moment
recht viele Aufträge.
Sie können aber nicht liefern,
warum ist das so?
Ich kann schon liefern.
- Aber das Material kommt nicht.
Ja, ich habe Lieferengpässe.
Es gibt Produkte,
beispielsweise visuelle Einsätze
für Cheminees, die dieses Jahr
schon komplett ausverkauft sind.
Ich bekomme die
erst im Januar wieder.
Darüber mache ich mir Sorgen.
Man muss den Markt
abchecken, schauen, was man macht,
Alternativen suchen usw.
Sie müssen auch mehr
für Ihr Material zahlen?
Ja, das stimmt.
- 10-15 %?
Der Anstieg war
zwischen 5 und 25 %.
Ihre Öfen werden also
am Schluss teurer?
Ja, das stimmt.
Ich habe mich nicht nur
im Ofenbau positioniert.
Ich mache auch Heizung
und Energieberatung.
Ich konnte mich in einem
bestimmten Preissegment etablieren.
In diesem Segment
kann ich momentan schon verkaufen.
Allerdings wurde es
zu einem Verkaufswettlauf.
Wir haben ja jetzt
nicht nur die Inflation.
Es spielen sich andere Dinge
parallel ab.
Beispielsweise
ist da die Stromunsicherheit,
die Energieunsicherheit
mit Gas und Öl.
Viele Hauseigentümer fragen sich
jetzt, was zu tun ist,
damit sie im nächsten Winter
nicht frieren.
Diejenigen,
die finanzielle Mittel haben,
veranstalten einen Bestellwettlauf.
Apropos finanzielle Mittel:
Was heisst das für Sie
und Ihre Mitarbeiter?
Gibt es für Ihre Mitarbeiter
Lohnerhöhungen? Sie lachen?
Da müsste ich jetzt kurz
zu Herrn Lampart gehen.
Den Mitarbeiter mit 4'000 Fr.
habe ich nicht,
der nützt mir nichts.
Einen 4'000-Fr.-Mitarbeiter
kann nicht selbstständig arbeiten.
Einem Mitarbeiter,
dem ich nur das Dossier hinlege
und dann macht er das,
muss ich sowieso mehr zahlen.
Der kostet mich
zwischen 6'000-7'000 Fr. im Monat.
Ihnen würde ich gerne mitgeben: Die
Leute die nur Fr. 4'000 verdienen,
sollten vielleicht
ein Weiterbildungs-Goodie bekommen.
Weiterbildung macht mehr Lohn.
Statt dass man in der
Weiterbildungslandschaft Schweiz
alles immer selber zahlen muss,
könnte man da vielleicht mal
etwas machen.
Das mal als Breitseite
in Richtung Gewerkschaften.
Es wäre schön, wenn Mitarbeiter
irgendwie Weiterbildungen
erhalten könnten.
Dann gibt es auch mehr Lohn.
(Lampart) Weiterbildung
ist immer gut.
Das Problem ist nur, dass man sich
das auch leisten können muss.
Dass eine ist die Bildung selber,
aber man kann nicht beides machen:
Weiterbildung und Arbeiten.
Dort braucht es Lösungen.
Allerdings haben wir
Gesamtarbeitsverträge,
beispielsweise im Gastrobereich,
wo wir schon vorwärtskommen.
Das Problem ist jedoch,
dass auch die Löhne für gut
ausgebildete Leute stagniert sind.
Ich nannte vorher
das Beispiel des Netzelektrikers.
Er absolviert eine dreijährige Lehre
und hat einen anspruchsvollen Job.
Solche Leute haben
lange keine Lohnerhöhung erhalten.
Es ist schön,
wenn bei Ihnen ein Ofenbauer
6'000-7'000 Fr. verdient.
(Tinner) Nein, das ist
ein Heizungsinstallateur.
Wir haben an vielen Orten
Gelernte geprüft:
Da sprechen wir von 5'000 Fr. -
hier habe ich noch gefragt.
Ein Geomatiker,
da sind die Lohnperspektiven
bei 4'500, es geht vielleicht
irgendwann einmal Richtung 5'000.
Das reicht heutzutage
einfach häufig nicht mehr.
Und sie machen eine Ausbildung,
sogar die Berufsmatura.
Sie sind ausgebildet,
nun müssen wir sicherstellen,
dass die Arbeitgeber
mehr Lohn zahlen.
Vielen Dank für den Moment,
Herr Tinner.
Herr Lampart sagt,
die Löhne müssen rauf.
Es kommt doch auf die Branche an
und die Grösse des Unternehmens.
Das war jetzt gerade
ein sehr kleines KMU
mit einem Mitarbeiter.
Es gibt vielleicht
grössere Unternehmen,
die sich die höheren Löhne
leisten können.
Ich glaube nicht
an staatliche Vorschriften,
ich glaube auch nicht
an flächendeckende Massnahmen.
Jeder Fall muss
analysiert werden.
Das ist meine Hauptaussage.
Der Grund, warum die Lohnpolitik
der Sozialpartner
auch die Politik
interessieren müsste,
ist, dass die Kaufkraft ganz direkt
von den Löhnen abhängt.
Die Kaufkraft kann man nicht
der Privatwirtschaft überlassen.
Wir als gesamte Gesellschaft,
als Politik, als Wirtschaft,
haben ein Interesse, dass
die Menschen konsumieren können.
Deswegen muss uns das
interessieren,
dass die Sozialpartner Lösungen
finden, die grosszügig genug sind.
Als Politik haben wir beim Thema
Kaufkraftschutz oder -stärkung
nur zwei Handlungsoptionen.
Die Seite des Einkommens, das sind
wir bei den Löhnen und Renten.
Auf der anderen Seite
haben wir die Ausgaben.
Dort können wir als Politik
ganz direkt Einfluss nehmen.
Ich gebe Ihnen recht, Herr Feller:
Man sollte nicht einfach
gleich allen etwas geben.
Das macht keinen Sinn,
denn hohe Einkommen,
10'000 Fr. oder so,
die brauchen keine Unterstützung.
Es geht um die unteren Einkommen.
Für insbesondere die
ist die Lohnentwicklung
eben nicht 11 % gewesen,
das ist ein Durchschnitt.
Das ist ja der Schnitt
aller Löhne ...
Nun beginnen Sie aber,
uns zu belehren.
Nein, ich möchte Ihnen
das nicht erklären,
aber in einer ungleichen
Gesellschaft ist es immer wichtig
darauf hinzuweisen, dass ein
Durchschnitt wenig darüber aussagt,
wie es denen geht,
die ganz unten sind.
Darum sind pauschale Lösungen
nie gut,
wenn es um einen Durchschnitt geht.
Man muss Branchen beobachten
und Löhne anpassen, je nach Branche.
Wenn man die Löhne
mehr als die Inflation erhöht -
und ich glaube, Herr Matter
hat das vorher bereits gesagt -,
führt das zu einer
steigenden Inflation.
Die beste Lösung
liegt nicht bei unseren Politikern.
Die Politik ist natürlich wichtig.
Aber die Politik
kann nicht alles machen,
die SNB mit der Geldpolitik ...
Die Schweizerische Nationalbank.
Sie handelte sehr proaktiv.
Sie änderte den Zinssatz,
um die Inflation zu bremsen.
Die europäische Zentralbank
zögert immer noch.
Unsere Nationalbank
handelte viel rascher.
Das ist eigentlich
die beste Lösung.
(Marti)
Herr Feller, der Grund weshalb ...
(Matter)
Darf ich kurz eine Bemerkung machen?
Ich finde es super, die Kaufkraft
der Bevölkerung zu stärken.
Aber ein wichtiger Schritt wäre es,
die Steuern zu senken,
damit der dicke, fette Staat
nicht alles kassiert
und die Ausgaben doppelt so stark
erhöht wie das Wirtschaftswachstum.
Wenn man den Bürgerinnen und Bürgern
etwas mehr Geld lassen würde,
nach den Steuern, wäre das
die beste Kaufkraftstärkung.
Dort sind die Linken Weltmeister:
Wenn es um Steuern geht,
heisst es, erhöhen.
(Marti) Das stimmt doch nicht.
Wir sind doch nicht
für eine Einkommenssteuererhöhung.
Das ist jetzt einfach gelogen,
Entschuldigung, Herr Matter.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sind dagegen, dass
die obersten 1 % dieses Landes -
seien es Konzerne oder Personen -
immer und mehr entlastet werden.
Was Sie tun, ist das Steuersystem
so umbauen, dass ...
(Matter) Wenn Sie die Mehrwertsteuer
erhöhen möchten,
schwächen Sie die Kaufkraft.
(Lampart) Aber Sie erhöhen
ja die Mehrwertsteuer.
(Matter) Nein, wir als SVP mussten
widerwillig für die AHV-Reform ...
Es heisst immer heisst,
die SVP sei nicht kompromissbereit.
Wir machten einen Kompromiss
bei 0,4 % Mehrwertsteuererhöhung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich stelle fest, dass alle hier drin
für die Rentner kämpfen:
die SVP, die, FDP, die SP
und die Gewerkschaften sowieso.
Und die Mitte geht voraus.
* Lachen *
Teuerungsausgleich
für Arbeitnehmenden ist das eine,
Teuerungsausgleich für Rentnerinnen
und Rentner das andere.
Da passiert in der Schweizer Politik
gerade Erstaunliches:
Die Mitte verlangt das gleiche wie
die Gewerkschaften und unterstützt
bei der Ausweitung der Kranken-
kassenprämienverbilligungen die SP.
Mal sehen,
wie das Philipp Kutter erklärt,
der früher Handball,
Klarinette und Gitarre spielte
und ein bewährtes Mitglied
der Bundeshaus-Band ist.
Wie konnte es zu diesen neuen Tönen
bei der Mitte kommen?
Das klären wir jetzt
im Eins zu Eins mit Philipp Kutter.
Einmal kuscheln Sie mit Rechts,
wenn es um Benzinpreise geht.
Dann machen Sie aber
wieder einen Rückzieher.
Einmal kuscheln Sie mit Links,
wenn es um höhere Renten
und billigere Krankenkassenprämien
geht.
Ihr Kompass, so stelle ich mir vor,
spielt ziemlich verrückt.
Wann ist er wieder eingestellt?
Wir kuscheln gerne mit allen,
die konstruktive Lösungen
anzubieten haben.
Diese sind manchmal
auf der bürgerlichen Seite
und manchmal auch
auf der linken Seite zu finden.
Im Bereich der Krankenkassenprämien
oder der Kosten im Gesundheitswesen
engagiert sich die Mitte
schon seit Langem.
Unser Hauptfokus
liegt auf den Kosten.
Da haben wir auch
eine Volksinitiative lanciert.
Jetzt wissen wir aber, dass es
ein langfristiges Projekt ist,
die Kosten in den Griff zu bekommen.
Wir brauchen
rasche Entlastungsmassnahmen.
Diese finden wir,
erst noch zielgerichtet,
bei der Verbilligung
der Krankenkassenprämien.
Bleiben wir kurz bei den Renten.
Ihr Fraktionspräsident, Philipp
Matthias Bregy, sagte ganz klar:
Aber der Bundesrat
passt die Renten alle zwei Jahre
der Lohn- und Preisentwicklung an.
Der Bundesrat hat da Spielraum.
Wenn die Inflation,
die Teuerung grösser wird,
kann er die Renten ausserordentlich
jährlich anpassen.
Uns ist wichtig,
dass es nicht nur um die AHV geht,
sondern auch um die Ergänzungsleis-
tungen, die Überbrückungsrenten,
die IV - um alle Renten.
Das kommt Leuten zugute,
die nicht viel Erspartes haben.
Darum ist es
eine sehr zielgerichtete Massnahme.
Aber diese Anpassung stützt sich
auf dem sog. Mischindex ab,
der dem Durchschnitt des
Lohn- und Preisindexes entspricht.
Dieser Mischindex hat sich für die
Rentnerinnen und Rentner bewährt.
Das schreibt zumindest die NZZ:
Sie möchten also
ein bewährtes System kippen?
Nein, wir möchten nicht
ein bewährtes System kippen.
Wir haben heute
eine ausserordentliche Situation.
Die Teuerung ist im Moment
noch einigermassen im Rahmen.
Aber wir wissen, dass die Teuerung
weiter zunehmen wird -
wegen der Lieferengpässen
und der steigenden Energiepreise.
Dann kommt der nächste Schock
bei den Krankenkassenprämien:
5-10 % muss man erwarten im Herbst.
Darum sagte die Mitte,
dass wir die Zeit nutzen müssen,
um griffige, gezielte,
kluge Massnahmen vorzubereiten.
Aus unserer Sicht sind dies:
eine Anpassung der Renten
und eine Erhöhung der Verbilligungen
bei den Krankenkassenprämien.
Griffige, kluge Massnahmen -
schauen wir uns das genauer an.
Was Sie nämlich nicht bedenken:
Mehr AHV nützt den Rentnerinnen
und Rentnern nichts,
die Ergänzungsleistungen beziehen.
Die EL nimmt bei einer Erhöhung ab.
Das nennt man Null-Summen-Spiel
Für diejenigen,
die eh schon wenig haben.
Ja, das ist ein Problem.
Darum müssen wir bei den
Ergänzungsleistungen ansetzen.
Diese sind sehr knapp berechnet.
Das belastet auch
den unteren Mittelstand sehr stark.
Zu Krankenkassenprämienverbil-
ligungen gab es diese Schlagzeile:
Oder anders gefragt, Herr Kutter:
Ist das Pragmatismus
oder Opportunismus der Mitte?
Das ist Pragmatismus,
Ziel- und Lösungsorientierung.
Wir sind die Partei, die versucht,
in dieser schwierigen Situation
die soziale Verantwortung
wahrzunehmen.
Die Menschen machen sich Sorgen
wegen der steigenden Preise.
Diese Sorge nehmen wir ernst.
Wir brauchen Lösungen
und kein Parteiengeplänkel.
Man kann der Mitte wirklich
kein Parteigeplänkel vorwerfen.
Wir sind immer
auf der Suche nach der Lösung.
Gewisse sagen,
fast bis zur Selbstaufgabe.
Hier konnten wir einen Nagel hinein-
hauen. Das ist eine gute Sache.
Vielen Dank, Herr Kutter.
Das Eins zu Eins mit Olivier Feller
in etwa 10 Min.
Ihn möchte ich fragen:
Nehmen Sie als FDP Ihre
soziale Verantwortung nicht wahr?
Wir nehmen die soziale Verantwortung
natürlich sehr ernst.
Zu den Prämienverbilligungen
wurde im Nationalrat
ein Entwurf erarbeitet.
Er geht bald in den Ständerat.
Aber ich glaube, die linken Kreise
möchten noch eine zusätzliche Hilfe,
eine zusätzliche,
spezifische Leistung
für das Jahr 2023 entwickeln.
Sie möchten einfach immer mehr.
In diesem Rahmen möchte ich sagen,
dass die Schweiz im Jahr 2020
260 Mrd.
für die soziale Sicherheit ausgab.
Ein Jahr vor Covid
waren es etwa über 180 Mrd.
Ich sage nicht,
dass das nicht gut ist,
aber man muss nicht
das Gefühl haben,
dass in der Schweiz im Sozialwesen
nichts für die Bevölkerung
gemacht wird.
Wir machen schon sehr viel
und das ist auch richtig so.
Das dient unserer Kohäsion im Land.
Was die Renten betrifft ...
Jetzt möchten Sie
den Mischindex infrage stellen.
Das ist ein Lohnindex
plus Konsumentenpreisindex.
Ich weiss nicht, ob es schlau ist,
denn in fünf Jahren
ist der Mischindex vielleicht besser
als der Einzelindex.
Im jetzigen System stört mich,
dass man die Renten normalerweise
nur alle zwei Jahre anpasst.
Dort könnte man vielleicht
einen Kompromiss finden,
indem man sie regelmässig
oder jährlich anpasst.
Denn die Rentner
haben weniger Spielraum.
Sie können nicht sagen:
"Ich habe weniger Geld,
also muss ich mehr arbeiten."
Sie sind im Ruhestand.
Dort könnte man vielleicht
einen Kompromiss finden.
Herr Lampart ...
Jetzt wird es spannend.
Etwas von Lampart und viel von
Kutter und sogar mit Thomas Matter.
(Matter) Darf ich mal fragen,
wer das alles bezahlt?
Mal schauen,
wie weit dieser Kompromiss geht.
Schmieden Sie mit, Herr Lampart?
- (Marti) Fragen Sie mich?
Beide.
- Sicher, da spricht nichts dagegen.
Sie möchten sich
die Finger nicht verbrennen.
Es ist doch
die Verantwortung der Politik,
nur das auszugeben,
was man auch einnimmt.
Wenn ich daran denke, dass die SP
und die Mitte in der Sommersession,
in  e i n e r  Session
5,5 Mrd. Fr. gesprochen haben -
zusätzlich
zu den bestehenden Ausgaben -
sind das etwa 80 Mrd.
auf Bundesebene.
Wenn wir die Einnahmen haben,
ohne den Mittelstand
wieder zu schröpfen ...
(Marti) Sie verschenken oben
die ganze Zeit Geld.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich mal einen Satz beenden,
Frau Marti?
Sie haben sie
auch schon unterbrochen.
Die Einnahmen kommen nur,
um Ihre sozialistisches
Umverteilungsmärchen zu finanzieren,
wenn man die Steuern erhöht.
Was passiert
mit der Kaufkraft derer,
die diese Steuern bezahlen müssen,
nämlich dem Mittelstand?
Wir schwächen einmal mehr
die Kaufkraft für den Mittelstand.
Wir sind nicht
total gegen die Umverteilung,
aber irgendwo habe ich das Gefühl,
wenn die Schweiz weiterhin
eine soziale Marktwirtschaft
haben möchte, muss ich sagen ...
(Marti) Herr Matter, Ihre Partei
verteilt die ganze Zeit um.
Jedoch nur von unten nach oben.
(Matter) Das habe ich in dieser
Sendung schon dreimal gehört.
Haben Sie
noch ein anderes Sprüchlein?
Wir machen schnell
einen Realitätsscheck.
Ich habe das Gefühl,
hier kommen wir nicht weiter.
Herr Wilhelm,
als Rentner heute Abend bei uns,
war im kaufmännischen Bereich tätig.
Würde es Ihnen helfen, wenn Ihre
der Teuerung angepasst würde?
Sie haben beschrieben,
dass Sie verzichten müssen.
Ist dann wieder
mehr im Einkaufswagen drin?
Die AHV-Rente wird angepasst,
aber das ist der kleinere Teil.
Der grössere Teil
ist die Pensionskasse.
Ich bin jetzt
fast 20 Jahre pensioniert
und meine Rente
hat sicher viel weniger Kaufkraft
als in dem Moment, in dem ich
pensioniert wurde vor 20 Jahren.
So sieht die Realität aus.
- (Marti) Das ist ein Problem.
(Lampart)
Das ist ein sehr wichtiges Thema.
Lange war es ruhig, weil wir
fast keine Teuerung mehr hatten.
Jetzt beginnt es aber anzuziehen.
Kurz noch zur AHV: Im Durchschnitt
hat man in der Schweiz -
vielleicht hat er
wieder andere Zahlen -
aber im Durchschnitt
ist die AHV-Rente 1'800 Fr.
Die Schweizer Bevölkerung sagte mal,
dass man von der AHV-Rente
leben können muss.
Sie muss existenzsichernd sein.
Jetzt steigt Teuerung
sogar noch stärker als die Rente.
Wir sind extrem froh,
dass wir hier eine Allianz haben.
Sie müssen nur noch einschwenken,
damit man wenigstens
den Teuerungsausgleich macht.
Das hat Ihnen
die Schweizer Bevölkerung
im Parlament in Auftrag gegeben.
Die Pensionskassenrente
ist das andere. Die sinkt.
Diejenigen, die neu in die Pension
gehen, erhalten immer weniger Rente,
und für diejenigen, die sie haben,
wird sie jährlich entwertet,
weil wir keinen Teuerungsausgleich
haben. Das ist ein Problem.
(Matter) Wir sind nicht gegen einen
Teuerungsausgleich bei der AHV.
Letzte Woche hat sogar Alfred Heer,
Nationalrat der SVP,
einen Vorstoss eingereicht
für den Teuerungsausgleich der AHV.
Aber nach dem Mischindex.
Dieser war sehr positiv
in den letzten 10-15 Jahren.
(Lampart) Den möchten wir
auf keinen Fall abschaffen.
Uns ist eine sichere Rente
am wichtigsten.
Wir möchten die AHV sichern.
Wir wissen beide, dass die AHV heute
in einem schlechten Zustand ist.
Die Reform wird wieder
einen heissen Kampf geben,
aber die heutige AHV ist
in einem schlechten Zustand.
Wir möchten diese Renten sichern.
Wenn man jetzt meint,
man müsse bei der AHV
10 % Teuerungsausgleich machen,
setzen wir die ganze Rente aufs
Spiel. Das möchten wir verhindern.
Für die gesamte AHV-Vorlagendebatte
wird es offiziell
eine "Abstimmungs-Arena" geben
und wenn ich mir das hier anhöre,
vielleicht noch eine zweite.
Ich möchte noch
zu den Krankenkassen kommen.
Samira Marti,
das ist der Dauerbrenner der SP.
Das Parlament hat dafür erst gerade
2,2 Mrd. Fr. in die Hand genommen.
Als Gegenvorschlag.
- Ja, das ist sehr erfreulich.
Das war nur möglich
dank unserer Initiative,
die sagt,
max. 10 % des Haushaltsbudgets
müssen bezahlt werden
für die Prämienverbilligung.
Das greift zurück auf die Geschichte
unseres Krankenkassenprämiensystems.
Bei der Einführung sagte man, dass
man max. 8 % pro Kopf bezahlen soll.
Das ist per se sehr unsozial,
weil es keine Rücksicht auf die
ökonomischen Verhältnisse nimmt.
Den Rest übernimmt
der allgemeine Staatshaushalt.
In den letzten Jahren
sind die Gesundheitskosten
immer mehr angestiegen
und die Prämien wurden immer höher.
So wurde das immer mehr
zu einer Belastung.
Das Versprechen der 8 %
halten wir nicht mehr ein.
Das einzige Instrument,
das uns zur Verfügung steht,
um das wieder in den allgemeinen
Staatshaushalt zurückzunehmen,
sind die Prämienverbilligungen.
Uns wird immer
Sozialismus vorgeworfen.
Das habe ich heute
bestimmt zehnmal gehört.
Oder man wirft uns vor, dass es
eine Pflästerchen-Politik sei.
Dem ist nicht so.
Wenn die Reformen in einem Parlament
blockiert werden,
das durchsetzt ist
von Generikapräsidenten,
die verhindern möchten, dass man
die Medikamentenpreise senken kann,
und alles, das von uns
von Bundesrat Berset
zur Senkung der Gesundheitskosten
vorgeschlagen wird, verhindert wird,
kann es nicht sein,
dass das am Schluss
die Menschen und Familien
hierzulande tragen müssen.
Darum sind Prämienverbilligungen
ein ganz wichtiges Instrument,
um im Bereich der Kostendämpfungs-
massnahmen Zeit zu gewinnen.
Wir werden auch dort
ansetzen müssen.
Ich bin kein Gesundheitsspezialist,
aber ich finde,
statt immer Symptombekämpfung
zu machen,
müsste man das Problem
an der Wurzel packen.
Als ich gestern hörte, dass die CEO
der vier grössten Krankenkassen
zwischen 700'000 und 850'000 Fr.
Lohn erhalten,
fiel ich fast vom Stuhl.
(Marti)
Es gibt einen SP-Vorstoss dazu,
den kannst du gerne unterschreiben.
(Matter)
War die SVP nicht auch dabei?
(Marti) Es ist ein Vorstoss von
Baptiste Hurni, SP-Nationalrat.
(Matter) Ist ja egal.
Auf alle Fälle wird mir übel,
wenn ich diese Löhne sehe.
Wir werden eine schlimme
Krankenkassenprämienerhöhung haben
von 5-10 %.
Das ist eine Katastrophe.
Dann sehe ich den Lohn der
Krankenkassen-CEOs von 820'000 Fr.
(Marti) Warum lehnst du dann
das Kostendämpfungspaket ab?
Ich kann nicht mehr sagen.
Ich weiss nicht, ob die
Medienmitteilung schon draussen ist,
aber es läuft etwas.
Aber ich meine die
Kostendämpfungsmassnahmen,
die über die Löhne hinausgehen.
Das ist stossend,
das wird das Problem nicht ganz ...
Es läuft etwas,
aber Sie möchten es nicht sagen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das Krankenkassensystem,
das die SP eingeführt hat,
muss man jetzt überdenken.
Wir brauchen eine andere Lösung.
(Marti) Die SP, die über 100 Jahre
dieses Land geführt hat oder wie?
Die SP hat das damals
zusammen mit Ruth Dreifuss
als Bundesrätin forciert.
Philipp Kutter,
der bei diesem Thema in der Mitte,
im Seitenwagen der SP sitzt,
möchte schon lange etwas dazu sagen.
Nein, wir sind nicht im Seitenwagen,
wir sind Frontrunner.
Wir rennen voraus.
* Lachen *
Das Thema der kostendämpfenden
Massnahmen im Gesundheitswesen
treibt uns um.
Wir haben dazu
eine Volksinitiative lanciert.
Diese wurde im Parlament behandelt.
Dazu gab es einen Gegenvorschlag,
der das Problem an der Wurzel an-
packen soll, nämlich bei den Kosten.
Aber es gibt Widerstand
in der Branche.
Jedes Mal, wenn ein Brieflein
einer Krankenkasse
oder sonst eines Verbandes kommt,
heisst es,
das Gesundheitswesen
werde kaputt gemacht.
Aber das Gegenteil ist der Fall:
Wir brauchen endlich mehr Kontrolle
über die Kosten im Gesundheitswesen.
Dafür setzen wir uns sehr stark ein.
Aber wir wissen, dass das
ein langfristiges Projekt ist.
Das Gesundheitswesen
ist kompliziert.
Darum braucht es
als Sofortmassnahme einen Zustupf
über die Verbilligung
der Krankenkassenprämien.
Damit möchte ich diesen Block
abschliessen.
Ich weiss, dass ich mich bei euch
beiden unbeliebt machen werde,
aber es liess mir keine Ruhe
und ich liess mir von der Redaktion
diese E-Mail des Bundesamts
für Statistik zukommen:
"Der Anteil der obligatorischen
Krankenkassenprämien lag bei 7 %."
Wir können gerne nach der Sendung
miteinander darüber sprechen.
Dürfen wir rasch etwas dazu sagen?
Im Durchschnitt stimmt das.
Aber die höchsten Einkommen
haben viel weniger als 7 %.
Gerade Familien in der unteren
und mittleren Schicht sind dort.
* Sie sprechen durcheinander. *
Genau das habe ich gesagt.
Sie nehmen die Zahl heraus,
die Ihnen mehr nützt.
Nein, Herr Brotz, Entschuldigung.
Wir sprechen von den Leuten,
die täglich zu uns kommen.
Wir schauen uns
deren Haushaltsbudgets an.
Das ist die Krankenkassenprämie
dieser Leute.
Ich habe nie gesagt,
dass alle 14 % bezahlen.
Aber diese Leute erhalten
keine Prämienverbilligungen
und haben relativ wenig Einkommen.
Es geht mir nur darum.
(Matter) Die Krankenkassenprämien
sind viel zu hoch und tun weh.
Ob es 7 oder 14 % -
es ist ein enormer Batzen,
v.a. für die Leute,
die sonst schon wenig haben.
Damit können wir es abschliessen.
Eine Stimme fehlte Olivier Feller,
um Fraktionspräsident der FDP
zu werden.
Damit sind wir beim nächsten Themen-
block zu Mieten und Hausbesitzern.
Damals war aber auch
etwas Pech im Spiel.
Bei der Abstimmung
fehlten drei Fraktionskollegen,
die sich eigentlich
für ihn ausgesprochen hätten.
Die Politik hat ihn
schon immer magisch angezogen.
Mit 14 sah er zu, wie sein Vater
im Gemeinderat politisierte.
Später sass er selbst in diesem Rat.
Jetzt sitzt er als Nationalrat
in zwei Kommissionen.
Der Ehrgeiz
hat ihn also weiterhin gepackt.
Die Frage ist,
ob er als Generalsekretär des
Westschweizer Immobilienverbandes
in diesen Inflationszeiten
v.a. zu den Hauseigentümern schaut?
Das möchten wir jetzt herausfinden
im Eins zu Eins mit Olivier Feller.
Herr Feller, ausnahmsweise
eine etwas längere Einleitung,
weil es ein komplexes Thema ist.
Um zu verdeutlichen, in welch
gigantischem, Markt Sie tätig sind -
so gross ist das gesamte Kapital des
schweizerischen Immobilienmarktes:
4,7 Billionen Fr.
Eine Zahl mit sehr vielen Nullen.
Das rechnete die Immobilien-
beratungsfirma Wüest Partner aus.
Ein gigantischer Kuchen,
den sich Banken, Versicherungen,
Pensionskassen, aber auch die SBB,
vermögende Familienunternehmen
untereinander aufteilen.
Bleiben wir aber bei den Banken, die
95 % aller Hypotheken herausgeben.
Im laufenden Jahr müssen rund
200'000 Privathaushalte
ihre Hypothek verlängern.
Im Zusammenhang mit der Inflation
konnte man jetzt lesen:
Zudem sind auch die Baukosten
um 8 % gestiegen.
Aus der Traum vom Eigenheim?
- Das ist natürlich ein Problem.
In der Schweiz gibt es relativ wenig
Eigentümer im Vergleich zum Ausland.
Also Leute, die ein Eigenheim haben.
Jetzt wird das Wohnen zu Hause
als Eigentümer noch komplizierter.
Das ist ein echtes Problem.
Man darf aber nicht vergessen,
dass die Hypotheksarzinsen während
vieler Jahre historisch tief waren.
Man musste einen Anstieg erwarten.
Sie haben richtigerweise gesagt,
dass es bei den Verhandlungen neuer
Verträge ein Problem geben könnte.
Es gibt sehr viele Eigentümer,
die feste Zinsen haben.
Während ein paar Jahren
sind diese Eigentümer geschützt.
Aber bei einer Neuverhandlung eines
Vertrags wird das Wohnen mehr kosten
und dann haben die Eigentümer etwas
weniger Geld für andere Aktivitäten.
Aber die Banken
waren schon immer sehr streng.
Manchmal fand ich,
dass sie fast zu streng sind.
Aber rückblickend
hatten sie vielleicht recht.
Jeder Eigentümer muss eigentlich
einen theoretischen Zinssatz von 5 %
finanzieren können.
Makroökonomisch
sollte es kein Problem geben.
Jetzt haben wir
über die Eigentümer geredet.
Reden wir nun einmal über die,
die die grosse Mehrheit ausmachen.
Die Schweiz ist ein Land
der Mieterinnen und Mieter.
58 %, um es konkret zu sagen.
Das ist auch der grösste Kostenpunkt
im Portemonnaie.
Eine Studie des Verbandes
der Mieterinnen und Mieter
kommt zum Schluss, dass es auch hier
eine massive Umverteilung gibt
und zwar von den Mietern
zu den Vermietern.
Wohnen ist sowieso schon zu teuer.
Statt Mieter/-innen in diesen
schwierigen Zeiten zu unterstützen,
schröpfen Sie sie.
Natürlich teile ich die Schluss-
folgerung dieser Studie nicht.
Es gibt Mieter,
die seit zehn oder 20 Jahren
in der gleichen Wohnung leben.
Sie zahlen keine höheren Mietzinsen.
D.h., der Mietzins blieb etwa gleich
in den letzten 20 Jahren.
Welcher Preis ist während 20 Jahren
gleich geblieben
bei uns in der Schweiz?
Es gibt sicher Wohnungen,
die neu vermietet werden,
die relativ teuer sind.
Man muss aber wissen,
dass jeder Mieter
seinen Anfangsmietzins
anfechten kann.
Mietzinserhöhungen
können jederzeit bestritten werden.
Der Mieter hat also durchaus Rechte,
aber viele Mieter sind mit ihrer
Situation auch sehr zufrieden.
Oder sie machen es nicht,
warum machen sie es nicht?
Weil sie mit dem Vermieter
keinen Streit möchten.
Natürlich
sagt das der Mieterverband.
Ich sage nicht, dass bei den
Eigentümern alles perfekt ist.
Es ist auch nicht alles perfekt
bei den Mietern.
Aber Umfragen zeigen immer wieder,
global sind die Beziehungen
zwischen Mietern und Vermietern
gut bis sehr gut in unserem Land.
Natürlich gibt es Ausnahmen.
Zurück zur Studie, dort wurde
sehr konservativ gerechnet.
Eine Vorgängerstudie der Raiffeisen
kam zu einem ähnlichen Schluss.
Sie machen das, was Sie sonst
immer den Linken vorwerfen.
Sie machen eine Umverteilung,
und das auf Kosten derer,
die nur davon träumen können,
je ein Eigenheim zu besitzen.
Aufgrund dieser Studie - und ich
möchte eine genaue Zahl nennen -
haben die Pensionskassen
in den letzten 20 Jahren
ungefähr 7-8 Mrd. zu wenig
einkassiert.
Das Ziel des Mieterverbandes
scheint zu sein,
retroaktiv den Pensionskassen
7-8 Mrd. wegzunehmen,
damit man dann
weniger gut die Renten zahlen kann.
Das ist keine Umverteilung.
Es gibt das Mietrecht,
Mieter haben Rechte.
Und Vermieter sind
sehr häufig Pensionskassen.
Diese benötigen die Mietzinsen,
um Renten zu bezahlen.
Als Nationalrat haben Sie einmal
einen Vorstoss gemacht,
damit Vermieter mehr Spielraum haben
beim Mietzins.
Bis jetzt durfte die maximale
Rendite nicht mehr als 0,5 %
über dem sein,
was als Referenzzins gilt.
Neu sind das 2 %.
Das wurde auch
vom Bundesgericht abgesegnet.
Herr Feller,
möchten Sie als der Politiker
in die Geschichte eingehen,
der für Mietwucher steht?
Eigentlich konnte ich
meinen Vorstoss zurückziehen,
weil das Bundesgericht sagte,
dass die jetzige Lage
eigentlich bereits so ungerecht
und so realitätsfremd ist
und meinen Vorstoss
eigentlich übernahm
und die Rechtsprechung
entsprechend anpasste.
Man kann nun nicht sagen,
dass das Bundesgericht politisiere.
Nehmen wir einmal die SUVA
oder die Publica -
die Pensionskasse
der Bundesangestellten.
Aufgrund der ehemaligen Regel
hätten beide Versicherungen
jedes Jahr
das Mietrecht verletzt.
Gott sei Dank
hat das Bundesgericht -
Entschuldigung dass dieser Vorstoss
nun meinen Namen trägt -
meinen Vorstoss übernommen
und den Inhalt
als Rechtsprechung festgelegt,
damit die SUVA und die Publica
nicht mehr
ausserhalb des Rechts handeln.
Vielen Dank, Herr Feller,
ich bin sehr überzeugt,
dass die andere Seite
das anders sieht.
Bei der SUVA und der Publica -
das wäre noch interessant.
Frau Marti, ich nehme an,
dass Sie nicht
den Traum vom Eigenheim träumen.
Richtig, ich bin Mieterin.
- Ist das für Sie unvorstellbar?
Darf man bei der SP
kein Eigenheim haben?
Doch, es gibt viele,
die Häuser besitzen.
Das macht einen nämlich ein bisschen
unabhängig von diesen Immofirmen.
Deshalb empfehle ich es,
wenn man das kann.
In der Realität ist es jedoch
für viele nicht möglich.
Darum geht es aber nicht -
die Frage ist,
was die gesetzlichen Vorgaben
im Bereich des Mietrechts sind.
Wie in der AHV gibt es in der
Bundesverfassung einen Grundsatz,
der besagt, dass missbräuchliche
Mieten verboten sind.
Das Gesetz und das Bundesgericht
sagen,
dass es eine Kostenmiete plus gibt.
D.h., die Miete kann nicht einfach
wie auf einem Markt frei steigen,
sondern es besteht
ein Renditedeckel von max. 2 %.
Beide Studien, die des
Mieterverbandes ist ein bisschen
konservativer gerechnet als die
der Raiffeisenbank, sagen:
370 Fr. zu viel jeden Monat.
Was heisst das für das ganze Land,
für die Kaufkraft?
Das sind allein im letzten Jahr
10 Mrd.,
die den Haushalten entzogen wurden.
Diese sind nicht
ins Gewerbe geflossen,
konnten nicht von ihnen
konsumiert werden.
Sie flossen direkt
den Immobilienfirmen zu.
Das ist ein unhaltbarer Zustand,
da braucht man gar nicht
damit einverstanden zu sein,
dass wir eine Kostenmiete plus
haben.
Ordnungspolitisch ist es unhaltbar,
dass wir in diesem Land
einen illegalen Zustand haben,
vor dem Sie die Augen
verschliessen - Ihre Parteien.
Gerade gestern haben wir
in der Rechtskommission
den Vorschlag gemacht,
eine periodische Revisionspflicht
einzuführen.
Der Vorschlag
von Jacqueline Badran.
Analog zur Mehrwertsteuer,
der AHV oder allgemein bei Steuern,
dass auch dort Firmen kontrolliert
werden ab einer bestimmten Grösse.
Man könnte so etwas
ohne Probleme für Mieten einführen.
Es hätte massiv präventive Wirkungen
für eine Senkung der Mieten.
Es wäre elementar für die Kaufkraft
und die Wirtschaftsleistung
unseres Landes.
Und da möchten Sie nicht hinschauen.
Das Unehrlichste dabei finde ich,
dass wir in diesem Land
faktisch eine Marktmiete haben,
aber niemand von Ihnen bereit ist,
hinzustehen und eine referendums-
pflichte Vorlage zu machen,
in der stehen könnte, dass Mieten
nun offiziell der Spekulation
überlassen werden, und man dann
einfach mal schaut,
was die Bevölkerung dazu sagt.
Das wäre ehrlich, denn dann könnte
das Stimmvolk darüber abstimmen
und dann würden sie merken,
dass man in diesem Land nicht will,
dass ein Menschenrecht auf Renditen
mit Immobilien eingeführt wird,
leistungsfreie Gewinne,
sondern, wenn schon gibt es
ein Menschenrecht auf Wohnen,
und so steht es auch
in unserer Verfassung,
man soll keine
leistungsfreien Renditen machen
auf Kosten der Wohnbedürfnisse
der Menschen.
Herr Matter, sie redet
von einem illegalen Zustand.
Schauen Sie da nicht hin?
Es stimmt,
dass die Mieten explodiert sind.
Was ist der Grund?
Ganz einfach: Angebot und Nachfrage.
Sie sagten das.
Interessant ist jedoch,
dass z.B. die Bevölkerungsexplosion
kein Thema ist.
Allerdings
ist das der Haupttreiber
der Mietpreisexplosion.
Die Schweiz
hat heute eine Bevölkerung,
die 21 % höher ist
als vor 20 Jahren.
Zur gleichen Zeit
wuchs Deutschland um 1,6 %.
Die Schweiz 21 %.
Frau Marti, meinen Sie,
dass die Mieten sinken,
wenn wir eine solche
Bevölkerungsexplosion haben?
(Marti) Der Punkt ist,
dass es verboten ist.
Helfen Sie uns doch,
das Problem an der Wurzel zu packen.
(Marti) Es hat nichts
mit der Einwanderung zu tun.
Das ist alles
immer nur Symptombekämpfung.
(Marti) Sie sind doch
die Law-and-Order-Partei?
Das Mietrecht wurde bereits
Schritt für Schritt verschärft.
Lassen Sie es mich noch mal sagen:
Wir sind in der Schweiz
und - bleiben hoffentlich -
in einer sozialen Marktwirtschaft.
Wir sind nicht
in einer Planwirtschaft.
(Marti) Die Frage ist doch,
warum die Inflation bei uns
tiefer ist als in Deutschland.
Weil wir in einer sozialen
Marktwirtschaft sind,
die noch eine starke Kontrolle
der Wirtschaft
und der Preisentwicklung hat.
(Matter) Weil wir
einen starken Franken haben.
Das ist also der Grund,
warum wir eine
weniger hohe Inflation haben,
das schützt uns alle,
und Marktmieten sind illegal.
Ändern Sie das Gesetz,
ändern Sie die Verfassung,
wenn Sie es nicht wahrhaben wollen.
Dann werden wir sehen,
was das Volk dazu meint.
Ich bin überzeugt: Gleich wie
bei anderen Grundbedürfnissen
wird auch hier
die Stimmbevölkerung finden,
dass man damit
keine Rendite machen darf.
Wenn Mieten für Sie illegal sind,
sind wir hier am falschen Ort.
Herr Matter,
Zuwanderung als Stichwort.
Sie sagten vorher,
wir haben einen Fachkräftemangel.
Es kommen doch auch Leute,
die höhere Fachkräfte sind?
Gut, man weiss, dass
über 50 % der Zugewanderten
gar nicht arbeiten.
Zweitens hatten wir vor der
Personenfreizügigkeit, vor 2002,
komischerweise kein Geschrei
zu Fachkräftemangel.
Dass wir heute einen haben,
ist eine Tatsache, aber warum?
Es ist wie eine Wendeltreppe.
Je mehr Zuwanderer
desto mehr Fachkräftemangel.
Die Zugewanderten
benötigen Dienstleistungen.
Sie brauchen Lehrer, Schulen,
Spitäler, Ärzte, Servicepersonal,
Restaurants, und dann braucht man
wieder neue Zuwanderung,
damit man den entstandenen
Fachkräftemangel wieder decken kann.
Diese Spirale hört nie auf.
Die Schweiz ist aber
immer noch gleich gross wie 1848.
Wir können nicht einfach
ewig so weitermachen.
Was meinen Sie mit "gleich gross"?
Die Grenzen der Schweiz
sind noch die gleichen wie 1848.
Dennoch kommen
jedes Jahr neue Zuwanderer.
Dieses Jahr erwarten wir eine
Viertelmillion Netto-Zuwanderung.
(Lampart) Eine Viertelmillion?
Na klar, u.a. Wegen des Stauts S.
(Lampart) Aha,
Sie meinen Flüchtlinge.
Das sind zweimal
die Stadt Winterthur.
Wir können nicht in 3 Min.
keine Migrationsdebatte machen.
(Lampart) Sicher nicht
auf diesem Niveau.
Ich möchte zum Schluss
die Runde noch einmal öffnen.
2,9 % Inflation,
in Deutschland knapp 8 %.
Wohin entwickelt sich das,
worauf müssen wir uns einstellen?
Ganz kurz, Herr Kutter.
Auf den Herbst hin erwarte ich,
dass die Inflation ansteigt.
Dazu kommt der Prämienschock
bei den Krankenkassen.
Herr Lampart?
- Die gleiche Erwartung.
Prämienschock und leider
wird die Teuerung hoch bleiben.
Sie wird sukzessive zurückgehen,
aber entscheidend ist,
dass die Kaufkraft erhalten bleibt,
sonst haben wir
ein wirtschaftliches Problem.
Herr Feller?
Ich bin der Meinung, dass
die Nationalbank gefordert ist,
die Inflation zu bekämpfen.
Wenn die Politik handeln will,
muss dies durch Steuersenkungen
oder Gebührensenkungen geschehen.
Frau Marti?
Ich schliesse mich hier an.
Die Teuerung
wird wahrscheinlich ansteigen,
der grösste Teil
jedoch wird der Prämienschock
im Herbst noch einmal sein.
Entsprechend müssen wir uns
nun politisch vorbereiten,
die Kaufkraft zu schützen.
Ja, bei den Krankenkassenprämien
wird es einen Preisschock geben.
Dann aber auch die Energiepreise,
viele werden davor erschrecken,
was mit dem Strompreis passiert.
Ich bin aber zuversichtlich,
dass auch die SNB richtig handelt.
Sie hat unabhängig gehandelt.
Ich gehe davon aus,
und das ist das einzig Positive,
dass wir uns dieses Jahr von den
Negativzinsen verabschieden werden.
Sofern bei den Energiepreisen
nicht etwas ganz Schlimmes passiert,
glaube ich, dass die Inflation
bei etwa 3,5 % abschwächen wird.
Vielen Dank
für diese Einschätzungen.
Wenn Sie, liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer, sich überlegen müssen,
was Ihnen jetzt
von dieser "Arena" bleibt,
brauchen Sie nicht mehr
zu überlegen,
denn diese Überlegungen
hat sich jemand anders gemacht.
Die wunderbare, einzigartige
Patti Basler.
Das ist ihr Auftritt -
Applaus für ihre Zusammenfassung,
das Instant-Protokoll,
bitte Patti.
Für alle, die erst jetzt
eingeschaltet haben,
also über 50 %,
muss ich zuerst erklären,
was Inflation überhaupt ist.
Das ist das künstliche Aufblasen
von irgendetwas - ohne Gegenwert.
Quasi mein Körper.
Ich dachte auch, dass ich einfach
mehr Zellen zulegen könnte,
in denen es
genetische Informationen hätte.
Mein Körper ist, Olivier Feller,
sozusagen eine
einzige Raiffeisenbank:
Die wichtigen Informationen
sitzen in den Zellen.
Wenn Sie sagen, dass Sie diesen Witz
bereits von mir gehört hätten,
der habe jetzt irgendwann
keinen Wert mehr,
damit könne man auch
nichts Neues mehr kaufen,
muss ich sagen:
"Jawoll, Sie haben es begriffen."
Sie haben es verstanden.
Matter sagt, dass er
gar nichts anderes erwarte.
Das sei doch nur
die Umverteilung der SP-Marti.
Denn würde man nur wieder dem Staat
wie bei einer Milchkuh
am Euter hängen.
Da sagt sogar der
konvertite Mitte-Sutter,
man solle sich das doch von
Sozialisten nicht bieten lassen.
Matter möchte lieber Benzin
mit der Giesskanne ausschütten.
Marti sagt,
dass die Umverteilung vorhanden sei.
Sie wolle es sich
nicht bieten lassen.
Das Geld gehe von unten nach oben.
Und zwar mit den Mieten.
Und Feller meint, er spüre gar
nicht, dass sich alles verteuere.
Wenn ich aussehen würde
wie Jim Carrey,
würde ich auch glauben, dass alles
nur eine "Truman Show" sei.
Während Herr Brotz
die Linken belehrt
und Herr Lampart
sich über die SVP beschwert,
sie würde nur
die Oberschicht entlasten,
die kleinen Arbeitnehmenden
müssten fasten.
Dann sei klar, für Beamte
gebe es halt keinen Kaviar.
Wer Kaviar wolle, sagt Feller,
müsse halt gut verhandeln.
Soll man dann gerade
mit Putin anbandeln?
Die Linken möchten die Löhne erhöhen
und Reiche besteuern
und die Krankenkassen
nicht weiter verteuern.
Die Rechten sagen,
egal ob Geschäft oder Bank,
am Allerwertesten sinkt auch
der Lohn nach unten, Gott sei Dank.
Und links und rechts und in der
Mitte, die Armen und die Reichen -
alle möchten für die Pensionierten
die Teuerung ausgleichen.
Ich möchte Ihnen allen
nichts unterstellen,
aber ich glaube, Sie hoffen
auf die nächste Coronawelle.
Oder Sie denken, dass Sie
auch noch knapp vom Alter her
profitieren können.
Samira, würdest du das
wirklich auch mitsignieren?
Und dann findet Matter,
die linke Socke,
man dürfe die Krankenkassen-CEO-
Löhne nicht aufstocken.
Denn schliesslich
zahlen wir am unteren Ende
als Krankenkassenprämie
14 Lohnprozente.
Aber im Schnitt hat Herr Brotz
schon recht, dann sind nur sieben.
Wie sieben Bundesräte, sieben
Zwerge, sieben, sieben, sieben.
Wenn es darum geht,
welche Zahlen wir nehmen,
wird auch gesiebt: im Schnitt 7,
im Armutsfall 14 %.
Bei den Mieten
sei es das gleiche Elend.
Aber jeder Mieter sei zufrieden,
sagt Herr Feller.
Es beklage sich keine Sau.
Hey, das Leben ist übrigens
keine "Truman Show".
Marti findet,
es brauche faire Vermieterfinder -
so eine Art Mieter-Vermieter-Tinder.
Statt Freundschaft plus
ein bisschen Kostenmiete plus.
Aber Angebot und Nachfrage
würde nicht funktionieren.
Wohnen sei ein Grundrecht.
Wuchermieten seien illegal.
Matter könnte,
um mehr Platz zu erhalten,
einfach die SP und die
Gewerkschaften ausschaffen lassen.
(Matter) Das wäre nicht schlecht.
Aber wer meint, die Teuerung würde
man nur noch mit Kiffen ertragen,
hat entweder nicht aufgepasst
oder hat es nicht begriffen.
Denn Tinner sagte, dass auch das
nicht mehr passen würde,
auch die Öfen werden teurer
und es gebe Lieferengpässe.
Da bleibt höchstens noch
Schnupftabak,
halt nicht vom teuren
und da könnte ich wenigstens einmal
ein neues Sprüchlein
dazu beisteuern, Herr Matter:
Bei der Inflation
geht es fast allen mies.
Es steigt nicht der Lohn,
es steigt nur der Priis.
Herzlichen Dank, Patti Basler,
herzlichen Dank all meinen Gästen.
Heute möchte ich mich ganz besonders
bei den Kameraleuten bedanken.
Ich weiss nicht,
ob es Ihnen aufgefallen ist.
Die Kameraleute liegen am Boden,
sie gehen hoch auf die Galerie,
sie wollte nur eines:
die besten Bilder machen.
Ich bin überzeugt, wenn ich mir das
in der Wiederholung anschaue,
dass man das dann auch
feststellen kann.
Vielen Dank für die tolle Arbeit.
Produziert hat die Sendung
Severin Frohofer,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Eine etwas
nüchternere Zusammenfassung
als die von Patti Basler
finden Sie spätestens
morgen früh in der SRF News App
und auf srf.ch.
Mich finden Sie auf Instagram
und auf Twitter,
schauen Sie gerne einmal vorbei,
wenn Sie mögen.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Böhm, Rahel Eggel
Maria Krähenbühl, Lisa Pfeiffer